日本にいると 毎日のように 自然災害の ニュースを 目にします。
なぜ 日本は これほど 自然災害が 多いのでしょうか。
私たちは 自然災害に どう 対応すれば いいでしょう。
今回は 日本の 自然災害について 見ましょう。
日本で起こる 自然災害を 大きく 2つに分けました。
1つ目は 大地の動きによる 自然災害です。
この例として とても 分かりやすいのは 地震（じしん）です。
もう1つが 気候による 自然災害です。
自然災害は 雨が たくさん 降ったり 台風などの 決まった時期に 起きます。
大きな被害（ひがい）を 日本列島に あたえます。
気候による 自然災害と 大地の動きによる 自然災害が あります。
大地の動きによる 自然災害を 見ます。
地震（じしん）が 大変なのは その後に 他の災害が 引き起こされる からです。
その1つに 津波（つなみ）が あります。
2011年に 東日本大震災（しんさい）が 起きました。
とても 大きな 地震（じしん）が 東北地方を 中心に 起こりました。
その後 大きな 津波（つなみ）が 発生しました。
津波（つなみ）が 町におし寄せて 人や建物 全てを 飲みこんで 流して しまいました。
地震（じしん）よりも 津波（つなみ）の 被害（ひがい）の方が とても 大きかったです。
1995年に 阪神淡路大震災（あわじだいしんさい）が 起きました。
大阪や神戸などの 近畿（きんき）地方を 中心に 被害（ひがい）が出た 地震（じしん）でした。
この 地震（じしん）では 津波（つなみ）の発生と被害（ひがい）は ありませんでした。
直下型の 縦揺（ゆ）れの 大きな地震（じしん）でした。
朝の 早い時間に 起きました。
特に 火を使っている 家庭も多く たくさんの 火事による 被害（ひがい）が起きました。
地震（じしん）が 発生した後も いろいろな 被害（ひがい）が 起きます。
大地の動きによる 自然災害として あげられるのが 噴火（ふんか）です。
火山活動による ものです。
この写真は 長野県と 岐阜県にある 御嶽（おんたけ）山が 噴火（ふんか）した 2014年の 様子です。
小さな 噴火（ふんか）であれば 人々の生活に 大きな 影響（えいきょう）は ありません。
しかし 数十年に一度 大きな噴火（ふんか）があると 周りの地域に 火山灰を 降らせます。
また 火砕（かさい）流があります。
火砕（かさい）流とは 火山灰や ドロドロとした マグマのような ものが 流れてくる 現象です。
火山が このような 被害（ひがい）を あたえることも あります。
なぜ日本では 地震（じしん）や 火山活動が 多いのでしょうか。
これは前に 少し話したことが あります。
次の言葉を 覚えている でしょうか。
環（かん）太平洋造山帯 です。
太平洋を おおうように 広がっている プレートの動きが 盛んな地域の ことです。
地球全体の 陸地の中では この辺りは まだ 新しくできている 動きが 盛んなところです。
そのため 火山の活動や 地震（じしん）も 多くなります。
この写真は 大きな地震（じしん）が どこで 起きているのかを 表しています。
太平洋を 囲むように 大きな地震（じしん）が 起こっている ことが分かります。
これは 環（かん）太平洋造山帯 ほどでは ありません。
もう1つの 大きな 造山帯である アルプス ヒマラヤ 造山帯があります。
この周りにも 地震（じしん）が 集中している ことが 分かります。
日本列島は この環（かん）太平洋造山帯の 真上にあります。
そのため 地震（じしん）や火山による 自然災害が 多くなります。
次に 気候による 自然災害を 見ましょう。
日本は やはり 雨が多いです。
これは 気候のところで 学習しました。
日本は 温暖湿潤（しつじゅん）気候です。
書いておきます。覚えていますか。
温帯の中でも 暖かくて 雨が多い 温暖湿潤（しつじゅん）気候です。
1年中 降水量が多いです。
その中でも 特に 雨が多くなる 時期は 台風が来る 8月や9月です。
梅雨の 5月 6月 7月 あたりも 雨が とても多く なります。
その時期は 大雨で 水に つかってしまう 洪水（こうずい）が 起きます。
川の水が あふれて 上流にある 土や砂 石を 運んできます。
そして 大きな被害（ひがい）を もたらす 土石流が 起こります。
台風の時期には 高潮にも 注意しなければ なりません。
高潮と 津波（つなみ）は ちがうものです。
津波（つなみ）は 地震（じしん）の 影響（えいきょう）で 高い波が 来るものです。
高潮は 気圧の 影響（えいきょう）で 起こります。
簡単にかくと 陸地があって 海があります。ここに 台風が来ます。
台風は 低気圧なので 空気や 海の水を おし上げる 力があります。
そうすると 海面が 上がります。
さらに そこに 強い風が ふくと 高い波が 海の周りに 向かって くることが あります。
高潮警報や 注意報が 出ている時は 海に近づいては いけません。
いつもより 海面が上がって 海の近くに 高い波が くることが あるからです。
冬にも日本では 気候による 自然災害が 起きています。
それが大雪です。台風や 梅雨の地域とは 別のところです。
北陸地方や 中部地方 北海道などでは 大雪が降ります。
寒さが 農作物に 影響（えいきょう）を およぼします。
夏に気温が 上がらないことが あります。
すると 冷害と呼ばれる 農業のような 産業に 被害（ひがい）を あたえることが あります。
こうした 自然災害に対して 私たちは 何ができる でしょうか。
2つの 大事な言葉を しょうかいします。
まずこれは 聞いたことが あるのでは ないでしょうか。
防災という 言葉です。
文字の通り 自然災害の 被害（ひがい）を 防ぐことを 防災と言います。
防災訓練を しましょう というのを よく聞くと 思います。
もう1つ 最近大事に されているのが 減災という 考え方です。
防災と 何がちがう でしょうか。防災は 防ぐことです。
それに対して 自然災害の 被害（ひがい）を 少なくするのが 減災の考え方です。
完全に 災害の被害（ひがい）を ゼロにできたら いいです。
しかし ゼロに できない時も もちろんあります。
被害（ひがい）をゼロに できるように とするばかりで 防災だけした とします。
すると どうしても 防げなかった 時に 大きな被害（ひがい）が 起きます。
自然災害は 起こるものだ という考えを 持ちます。
もし起きた時に どれだけ被害（ひがい）を 少なくできるの でしょうか。
このように 考えるのが 減災の考え方です。
こうした 防災や減災の 考え方は さまざまな 自然災害に 当てはまります。
特に今 国でも 力を 入れているのが 大きな地震（じしん）に 対する準備です。
この資料は 国の気象庁の ホームページから 持ってきました。
地震（じしん）が起きた時の 想定の振動（しんどう）分布を 表しています。
震度（しんど）7の 赤い地域が あります。
東海地方や 太平洋に沿った 四国や宮崎です。
そこでは 大きな地震（じしん）が 起きます。
その周りにも 震度（しんど）6の地域が あります。
西日本を中心に 地震（じしん）が 今後数十年の間に 起こると 言われています。
その地震（じしん）は 大きな被害（ひがい）を あたえます。
この地域は 津波（つなみ）の 影響（えいきょう）も 大きく受けるかも しれません。
この地震（じしん）のことを 南海トラフ地震（じしん）と 言います。
まだこれは もちろん 起きていません。
トラフとは 何でしょう。
海溝（かいこう）を 聞いたことが ありますか。
海溝（かいこう）は 海の溝（みぞ）と 書きます。漢字の通りで 海の深い部分です。
海溝（かいこう）ほど 深くはありません。
溝（みぞ）に なっている 部分を トラフと言います。
そのあたりが 震源（しんげん）となって 大きな地震（じしん）が 起こると 言われています。
南の海の方で 起こるので 南海トラフ地震（じしん）と 言われています。
この地震（じしん）は 大きな被害（ひがい）を もたらすと 言われています。
防災や 減災をすることが とても大切です。
防災や減災を するために 国や自治体は このような資料を 出してくれます。
地震（じしん）が起こる 予想などです。
そういうものを 国や自治体が 行っていくことも 大事です。
実際に 逃（に）げる時に 国の人が助けには 来てくれません。
日ごろから 自分自身や家族を 守ることが とても大切です。
家族で 避難（ひなん）の準備を しましょう。
地震（じしん）が 起きた時の 水や食料を 準備しましょう。大事なことです。
自分たち 家族だけでは どうしようもない 時もあります。
例えば お年寄りの家族は 急いで 避難（ひなん）するのが 難しいかも しれません。
家の中に 子供達だけで 過ごしている 時間が あるかも しれません。
そのような時には 周りの住民に 助けて もらうことが とても大切です。
ふだんから ボランティア 活動や 地域活動で 地域との助け合いが できるように しましょう。
これは 防災や減災の上で とても大切です。
自分たちを 守ることや 住民同士の 助け合いを 考える上で 必要になるのが これです。
これは 何でしょう。富士山の絵が のっています。
その上に 富士山 火災防災マップ と書いてあります。
これは 防災マップと 呼ばれる ものです。
別の言い方として よく言われる 表現は ハザードマップ です。
ハザードとは 災害のことです。
ハザードマップ 防災マップとは 災害の状きょうを 表したものです。
これは 富士山の火山の 防災マップです。
富士山の火山が 噴火（ふんか）した時には どういう被害（ひがい）が 起こるでしょうか。
このはん囲に こういう被害（ひがい）が 出るというのが 書いてあります。
ハザードマップは 富士山だけでなく みなさんが 住んでいる 地域にも あります。
南海トラフ 大地震（じしん）が 起きた時に 津波（つなみ）が 来るでしょうか。
津波（つなみ）は どこまで 来るでしょうか。
このあたりには どれくらいの ところまで 水が 来るでしょうか。
その資料を 国や自治体が 作っています。
みなさんは どこに避難（ひなん）するか どう助け合ったら いいのかを 考えましょう。
その時には ぜひ ハザードマップを 参考に してください。
自分の 住んでいる ところは 大じょうぶか これで確認すると いいと思います。